10

15

20

30

ET SUPERNA MEDITANDI. 93

habet, ut animam suam ponat quis pro amicis suis.’'1 Et certe
tu² dulcissime Iesu multo maiorem habuisti, ponens eam etiam
et pro tuis inimicis. Quinto: ut diligenter consideres que tibi
apponuntur ad convescendum, quia cor eius tibi apponitur in
cibum, et sanguis (217a) in potum. O dulcissimus cibus! O
gloriosissimus potus l comede ergo3 et bibe amica, et inebriare
carissima. Appone itaque os tuum ad illud foramen gloriosum,
ut pleno ore haurias hunc sanguinem preciosissimum, quo
abundanter implearis et bene ac delectabiliter inebrieris.

DE EBRIETATE SPIRITUAL1.4 CAPITULUM LVI.
Vere felix namque ad hoc preciosissimum dolium in tot locis

pro salute omnium perforatum os cordis diligenter ac frequenter
studuerit applicare, ut de hiis singulis foraminibus¹ vel altero
eorum abundanter hauriendo sobria spiritali mereatur impleri
ebrietate. Si ergo ad illos beatos pedes suppliciter procumbendo
se humiliter prostraverit, de foramine pedis sinistri timorem
iudicii et horrorem inferni, id est vinum contritionis et
compunctionis bibendo, de foramine pedis dextri fiduciam
misericordie et spem indulgentie, id est vinum consolationis et
recreationis potando, tanquam vino aqua mixto⁵ salubriter
poterit inebriari. Quod si ad illas preciosissimas manus
desideranter ascendendo se reverenter inclinaverit, de foramine
manus sinistre detersionem pulverum et ablutionem sordium
peccatorum, id est vinum dulcedinis (217b) et iocunditatis
ebibendo, de toramine autem manus dextre dona gratiarum et
protectionem earum, id est vinum liberalitatis et fortitudinis
hauriendo, tanquam calice vini meri pleno mixto de manibus
Domini sibi propinato feliciter valebit ebriari. Denique si ad
illud gloriosissimum foramen lateris ardenter accurrendo se
totaliter immerserit, de ipso securitatem cordis et transquil-
litatem, id est vinum devotionis et contemplationis exhauriendo,
tanquam preciosissimo clareto ex optimis et diversis speciebus
ac pigmentis beatarum et ineffabilium illarum celestium visionum
et revelationum divinitus confecto, delectabiliter et iocunde

¹ Ioan. XV13.

² Ms. ut

³ de Imitat. Christi IV ἓ 14. ³

⁴² Bern. Serm. in Cant. LXI, Migne, P.L. chxxxlil⁰⁷02 Ruysbroekv
Adornment of the Spiritual Marriage XIX.

⁵ Epist. ‘cum Martha cirea' (an. 1202), Deua-Banu. ἓ 416

